# 패딩, 보더, 외곽선, 마진

## 8.1 기본 요소 박스

문서의 요소는 모두 요소 박스라는 직사각형 박스를 생성한다. 이 요소 박스는 요소가 차지하는 공간을 나타낸다.
기본적으로 겹치지 않는 직사각형 박스 여럿으로 렌더링 되지만 박스에 포지션을 적용하면 박스가 겹칠 수 있으며, 마이너스 마진을 사용해도 겹칠 수 있다.

[css 박스 모델](https://lh3.googleusercontent.com/proxy/tsgs7s8tLx-4RqjY4FOvkM0s4FQtcjQR3CZW4IryuDKM1CA2Q-bJr5l8RCZa2gO2uk8_W92TYEoUKCJdtggl7h4aJLwmyzPJU_IS)

### 8.1.1 너비와 높이

대체되지 않는 인라인 요소에는 width, height가 적용되지 읺습니다. 반면에 display:block;, display:inline-block; 을 설정하면 width, height 값에 따라 컨텐츠 영역 높이와 너비가 바뀐다.

## 8.2 패딩

요소의 콘텐츠와 보더 사이에는 패딩(padding)이 있다. padding 프로퍼티는 길이 값이나 퍼센트 값을 쓸 수 있다.
기본적으로 패딩 배경은 불투명하고 background-color를 지정하면 패딩까지 확장된다. bcakground-clip 을 사용하면 배경이 패딩으로 확장되지 않게 할 수 있다.

padding 프로퍼티는 다음과 같이 값의 순서를 지닌다.

padding: top right bottom left

### 8.2.1 값 복제

입력하는 값이 약간 반복될 수 있다.

```css
p { padding: (top bottom) (right, left) }
p { padding: (top) (right, left) (bottom) }
```

### 8.2.2 한쪽 패딩

네 가지 프로퍼티 중 하나로 요소 박스의 네 면 각각에 패딩을 설정 할 수 있습니다.

padding-top, padding-right, padding-bottom, padding-left

### 8.2.3 패딩과 퍼센트 값

퍼센트는 부모 요소의 콘텐츠 영역을 기준으로 계산하므로 부모 요소의 너비가 달라지면 패딩도 따라 바뀝니다. 좌우 패딩뿐만 아니라 상하 패딩 역시 부모 요소의 너비에 따라 바뀐다.

노멀 플로에 있는 요소들은 자손 요소의 높이를 포함할만한 높이만 갖게 되기 때문에 자식 패딩이 부모 높이에 영향을 받게 되면 또 다시 자식 패딩이 늘어나고 그러면 다시 부모 높이가 늘어나는 무한 루프를 겪게 된다. 반면 부모 요소의 너비는 자손 요소의 너비에 따라 변하지 않기 때문에 너비를 기준으로 삼기 시작했다.

포지션이 지정된 요소, 플렉스 아이템, 그리드 아이템은 대부분 레이아웃 컨텍스트의 높이에 따라 계산되므로 상하 패딩의 퍼센트 값이 다르게 처리 된다.

### 8.2.4 패딩과 인라인 요소

대체되지 않은 인라인 요소에 패딩을 적용하면 줄 높이에는 아무런 영향도 끼치지 않는다. 그렇기에 다음과 같이 패딩과 배경을 동시에 적용하면 위 아래 텍스트 또는 요소를 침범할 수 있으므로 조심해야 합니다.

```css
strong {
  padding-top:25px;
  background-color:pink;
  padding-bottom: 30px;
}
```

반면에 대체되지 않는 인라인 요소의 왼쪽이나 오른쪽에 패딩을 설정하면 패딩값만큼 공간이 확보 됩니다. 왼쪽 패딩은 요소의 시작 부분에 적용되고 오른쪽 패딩은 요소의 끝에 적용됩니다.

### 8.2.5 패딩과 대체되는 요소의

다음과 같이 대체되는 요소에도 패딩을 적용할 수 있습니다.

```css
img { 
  background: silver;
  padding: 1em;
}
```

대체되는 인라인 요소의 패딩은 줄 높이에 영향을 끼칩니다. 하지만 폼 요소에는 스타일 적용을 확신할 수 없다. 예를 들어 checkbox 요소에는 패딩이 적용되지 않습니다.

## 8.3 보더

요소의 패딩 바깥에는 보더가 있다. 보더에는 두께와 스타일, 색깔의 세 가지 측면이 있다. 보더의 스타일의 기본값은 none이며 두께의 기본 값은 medium (대략 2px 정도), 색상은 요소의 텍스트 색상이다.
만약 요소의 텍스트가 없다면 부모 요소의 텍스트 색깔과 같다.

CSS 명세에서는 요소의 배경이 기본적으로 보더의 바깥쪽 가장자리까지 확장되도록 정의한다. 따라서 보더에 dotted나 dashed 스타일을 적용할 경우 요소의 배경이 보더 사이의 빈 공간에 비쳐보이게 된다.

> background-clip 프로퍼티를 사용해서 배경이 보더까지 확장되지 않도록 할 수 있다.

### 8.3.1 보더 스타일

보더 스타일은 none을 포함해 열 가지 스타일이 존재한다.

hidden 스타일은 기본적으로 none과 같지만 테이블에 `border-collapse: collapse;` 일때 다르게 처리가 된다. hidden일 경우에는 테이블에 겹쳐져 있는 보더 전부가 보이지 않게 되고 none일 경우에는 테이블에 그려지는 border만 보이지 않게 된다.

```css
table {
  border: 1px solid black;
  border-collapse: collapse;
  /* border-style: hidden; */
  border-style: none;
}

th, td {
  border: 1px solid black;
}
```

보더 스타일에서 double은 CSS명세에서 구체적으로 지정되지 않아서 가장 예측하기 어려운 스타일이다.

inset, outset, groove, ridge 스타일은 브라우저에 따라 다를 수 있다.

#### 8.3.1.1 여러 스타일

요소 하나에 여러 가지 보더 스타일을 적용할 수 있습니다. 패딩에 여러 값을 적용했을 때의 규칙과 마찬가지로, 각 값은 다음과 같다.

```css
p { border-style: (top) (right, left) (bottom) }
p { border-style: (top) (right) (bottom) (left) }
```

#### 8.3.1.2 단면 스타일

요소 박스의 한쪽 면에만 보더 스타일을 설정하고 싶을때는 다음과 같은 스타일을 사용한다.

* border-top-style
* border-right-style
* border-bottom-style
* border-left-style

단면 스타일을 지정할 방법은 다음 두 가지가 있다. 이 두 가지의 결과는 같다.

```css
h1 {border-style: solid solid solid none;}
h1 {border-style: solid; border-left-style: none;}
```

### 8.3.2 보더 너비

보더에 너비를 지정하는 방법은 4px 이나 0.1em 처럼 값을 지정하거나 thin, medium(기본값), thick 네가지 입니다.

#### 8.3.2.1 보더 없음

none 스타일의 보더는 존재하지 않는다. 그래서 none일 경우에는 너비를 어떻게 지정하든 너비는 자동으로 0으로 리셋됩니다.
border-style의 기본값은 none이므로 스타일을 선언하지 않으면 border-style: none;을 선언하는 것과 똑같다.

### 8.3.3 보더 색깔

보더 색깔은 border-color 프로퍼티로 지정합니다. border-color 값도 패딩에 여러 값을 지정한 것과 같이 지정할 수 있다. (위 - 오른쪽 - 아래 - 왼쪽)

```css
div {
  border-style: solid;
  border-color: red black green pink;
}
```

색상을 선언하지 않으면 기본 색상은 요소의 전경색이다. ( ex. color )

단면 보더 색상 프로퍼티도 존재한다.

* border-top-color
* border-right-color
* border-bottom-color
* border-left-color

#### 8.3.3.1 투명한 보더

### 8.3.4 단축 보더 프로퍼티